Medeltiden fick sitt namn
för att den ses som en mellanperiod.
Den tråkiga transportsträckan mellan
tiderna som verkligen har betydelse.
En tid med mörker och förfall,
då människor dog som flugor.
Tusen år av tråk, men stämmer det? Ja,
delvis.
Det är pestepidemier, folkvandringar,
krig och förföljelse-
-men också en blomstringstid
för t.ex. jordbruket.
Det händer också positiva saker.
Allt är inte svart eller vitt,
och tusen år är inte en parentes-
-så vad hände under medeltiden,
och hur var det att leva då?
Europas tidiga historia
kan delas in i tre epoker.
Många människor flyttar ut på landet
och blir självförsörjande.
Det finns ändå en stabil grund att luta
sig mot - och ha runt halsen.
Här har jag ett kors, och det visar att
vi är kristna under medeltiden.
Kyrkan styr hela människans liv,
från vaggan till graven.
Religionen är alltid närvarande,
och man ska påminnas om det.
Kyrkan är kvar
som ett förenande kitt-
-för ett politiskt splittrat Europa som
ändå hänger ihop kulturellt.
Kyrkan ser till att bevara
det latinska språket-
-och kyrkans organisation
sträcker sig över flera riken.
Men en period med kallt och fuktigt
klimat leder till missväxt och svält-
-och det är inte ens det värsta.
De drabbas av en böldpest.
Den första ordentliga pandemin.
Den justinianska pesten
skördar 25 miljoner liv.
Kyrkan får en väldigt stor betydelse-
-för kyrkan kan förklara allt ont.
Varför är det svält och sjukdomar?
Religionen var inget som försiggick
bara i huvudet eller hjärtat.
Det var en del av samhället.
Man tänkte på samhället som kristet.
Kyrkan är den enda
starka organisationen-
-och blir
en av de starkaste makterna i Europa.
För de svaga kungarna blir kyrkan
avgörande för att få tillbaka makten.
En som allierar sig med kyrkan
är Karl den store.
-som ett sätt att administrera riket.
Karls lösning leder till ett helt
nytt samhällssystem: feodalsamhället.
Men hur fungerar det?
Kungen, som kyrkan utropat till kung
av Guds nåde, styr över ett område-
-men han saknar pengar och soldater,
så han delar upp sin mark.
Områdena förlänas - de ges
till stormän som svär en trohetsed.
De får även betala med överskott från
jordbruket och bistå med soldater.
De som jobbar på jordbruken är bönder
som inte äger sin mark.
Feodalsamhället illustreras ofta med en
pyramid, men det är att förenkla.
En kvinna högt upp-
-kan ha mer gemensamt
med en bondkvinna än sin man.
Det finns byalag och gillen.
Organisationer
som inte är hierarkiska.
Alla har en plats
och ser sig som en del av en enhet.
I Sverige är vi långt ifrån det här.
Medan övriga Europa har medeltid
är vi fortfarande i vikingatid.
Vid Europas kuster
sprider vikingaskeppen skräck.
Man plundrar, utlovar beskydd
och handlar.
På så vis är vikingarna
ett uttryck för en samhällsbildning-
-som fungerar som sjöburna riken,
med kontroll av olika landområden.
Vikingarna är beroende av vatten-
-och mycket av deras framgångar ligger i
deras skeppsteknik.
Man utarbetar en metod för att producera
väldigt tunna bordplankor-
-så att det blir
lätta, grundgående skepp.
Man har segel
som har tagit åratal att producera.
På 1000-talet
går Sverige in i medeltiden-
-när vi följer resten av Europa
och omfamnar kristendomen.
Kungen Olof Skötkonung döper sig,
och de gamla asagudarna fasas ut.
Men hur mycket förändras livet?
Den stora förändringen är att
man inte begraver hemma vid gården-
Korstågstanken
är att det är ett försvarskrig.
Man vill försvara kristendomen
och ta tillbaka kristna områden.
Efter förlusten av det heliga landet
måste kyrkan få med sig folket-
-i kampen om att ta tillbaka det
från muslimerna.
Korstågen är ett krig
mot kyrkans fiender-
-som ger förlåtelse för dina synder.
Men för kristna
är det en synd att döda nån.
Varför kan människor plötsligt tänka sig
att bryta mot ett av budorden?
Den främsta förklaringen är mental.
Man försökte desperat ta bort synd.
Alla syndar på nåt sätt.
Hade man slagit ihjäl sin svärmor,
vilket hände-
-skulle stormannen som gjorde det-
-i sju år gå runt till kyrkorna
i stiftet och be om förlåtelse.
Det gillade de inte, men man kunde
få avlat och byta ut den bikten-
-mot att t.ex. fara på korståg,
och det var mycket roligare.
Under hundra år
går det korståg i Europa-
Det här fatet fanns hemma hos nån.
I den här grytan, som ni bara
ser tassen av, har nån lagat mat.
Vi är katoliker och fastar.
Då åt man fisk, lite mer fisk
och kanske ännu lite mer fisk.
Då måste vi definiera "fisk"-
-och enligt medeltidens synsätt
var det ett djur i vattnet.
Därför kunde man äta bäver och säl.
För att sälja fisk
måste handelsmannen in i staden-
-som har en massa olika regler.
Man organiserar sig och bestämmer vem
som får utföra hantverk och handla.
Det är ingen fri marknadsekonomi.
Trots regler
är livet nu som bäst på medeltiden-
-med blomstrande stadsliv, bäver
i magen och en existerande handel.
Men ropa inte hej
förrän du är över bäcken.
När befolkningen ökar blir
det konkurrens om arbete och mark.
Många får odla
där det inte blir goda skördar.
På vissa ställen är det missväxt,
och befolkningen minskar.
Och så kommer dråpslaget: digerdöden.
1347 är pesten tillbaka.
Venedig drabbas först av sjukdomen,
och ingen lämnas oberörd.
Lyssna på den här samtida dikten
av italienaren Francesco Petrarca.
Inga muntra tongångar.
Folk frågar sig
varför de drabbas av hemskheter.
Den uppenbara förklaringen är-
-att den gud som härskar över universum
är vred på människorna.
Några som får det bättre
är de bönder som överlever.
Åkrarna står tomma
och har aldrig varit så billiga.
Bönder kan köpa en egen landplätt och
bryta sig loss från sin feodalherre.
Andra bryter sig också loss
från det feodala systemet: kungarna.
För att få in pengar dammar de av
det gamla romerska skattesystemet.
Med skatteväsendet
kan kungen beskatta fler.
Det skapar en förbättrad administration
och rikare kungamakt-
-som kan öka sin makt över folket
och expandera över andra riken.
Med det börjar feodalsamhället
luckras upp.
Ungefär då ger sig Columbus ut
på öppet hav-
-och det ses
som medeltidens slutpunkt.
På Arabiska halvön medför islam
en enorm kunskapsutveckling-
-inom medicin, astronomi
och matematik.
Hur kan vi då veta allt det här?
Det är lite som en pusseldeckare.
Man måste ha många bitar på plats.
Det är rasade husväggar, eldstäder och
kläder som folk har haft.
När man drar upp stolpar i långhus
kan de lukta tjära-
-för man har impregnerat dem
för att de ska hålla längre.
Vi behöver dock inte dra upp stolpar
för att hitta spår av medeltiden.
Det är en grundläggande period
för det mesta i vårt samhälle.
Stadslivet - det urbana -
är en medeltida uppfinning.
När vi går i en gammal stad,
längs krokiga, vindlande gator-
-så går vi i fotspåren
av våra medeltida föregångare.
Svensktextning: Per Lundgren
Iyuno-SDI Group för UR